## 블록체인 프로그래밍 1,2주차 강의 정리

#### 블록체인

블록체인: 데이터 저장소로 활용되었음-> 최근에는 프로그램을 할 수 있는 플랫폼

==분산원장 : 집중된 서버에서 서비스를 제공하는 것이 아니라 분산네트워크에 존재하는 불특정 컴퓨터가 이를 처리하고 기록하여 분산해서 저장됨->금융기관을 경유하지 않고 양자간 거래가 성립

중앙처리장치가 없어서 누구나 그 기록을 처리하고 저장-> 합의를 통해 거래가 인정됨

불특정 처리로 이루어지면서 한번 저장이 되면 내용을 위변조할 수가 없음

비잔틴 장군 문제: 분산시스템에서 발생할 수 있는 합의의 어려움 -> 악의적인 노드가 있을때!

그래서 노드들간의 합의를 통해 신뢰를 보장해야함



#### PoW

작업증명 (나카모토 합의), 마이닝

작업을 했다는 증명을 보여줌, 속도가느림-> PoS로 대안알고리즘을 구성



#### PoS

노드가 보유한 잔고를 기준으로 권한을 분배하는 방식, forge (마이닝이없음)

블록을 생성하고 채굴하는 처리비용을 받음







#### 플랫폼으로서의 블록체인

해킹이 사실상 불가능함, 알고리즘에 따라 발행이 됨

합의계층: 블록을 생성한 후 체인으로 연결해 가기 위해 필요함, 합의 알고리즘에 따라 올바른 블록으로 인정됨

통신 계층: 트랜잭션이 발생하면 p2p 상에 전파가 되고, 블록체인도 동기화가 이루어짐

프로그램이 가능한 저장매체

마이닝을 하는 과정: 해시값을 생성하는 계산능력의 컴퓨팅 파워를 가지면 마이닝을 빠르게 할 수 있음



#### 스마트계약

디지털 형식으로 명세화 된 약속, 중간거래상 없이 계약을 체결하고 그와 수반되는 의무를 강제, 분산원장에서 만들어짐



#### 이더리움

스마트 계약을 구현하기 위한 환경, 블록체인을 기록할 뿐만 아니라 스마트콘트랙을 구현하여 실행하는 환경을 제공

Ether: 이더리움에서 쓰이는 가상화폐, 스마트콘트랙을 사용하면서 발생하는 비용이나 계좌이체등의 보통 화폐와 같은 개념

이더리움 개발에 필요한 환경:

- **네트워크**: geth 명령어로 블록체인을 사용하기 위한 P2P네트워크를 구성한다.
- **스마트 콘트랙**: 스마트 콘트랙은 Solidity, Serpent, LLL로 구현한다. 이 콘트랙은 데이터를 저장할 수 있고 프로세스를 실행하면서 기존의 서버가 하는 역할을 한다. 이런 작업들이 P2P네트워크 블록체인 상에서 실행된다.
- **evm**: Ethereum Virtual Machine. 자바가상머신과 같이 콘트랙 바이트코드를 실행할 수 있는 환경 runtime environment이다.
- **클라이언트**: 블록체인을 서버로 간주해서, 그 서버에 있는 데이터 또는 소스코드를 실행하여 작업을 처리하게 자신의 로컬컴퓨터에서 처리한다. geth 단말 또는 nodejs를 사용할 수 있다.
- **라이브러리**: 자바스크립트 web3.js web3.py web3.js는 자바스크립트 라이브러리로 JSON RPC. contract 함수 호출 등...
- **swam**: 파일 저장소
- **whisper**: 블록체인 상에서의 메시지 통신 프로토콜